Welcome to this course,
Bem-vindos a este curso,
which is an introduction to functional programming, using the OCaml programming language
que se trata de uma introdução à programação funcional, utilizando a linguagem OCaml.
A famous game developer, a fantastic programmer, John Carmack, once said:
Um famoso programador de jogos, um programador fantástico, John Carmack, disse um dia:
"Sometimes, the elegant implementation is a function."
>
"Not a method, not a class, not a framework. Just a function."
<< Não um método, não uma classe, não uma framework. Apenas uma função. >>
Well, here, we will bring you in a journey,
E portanto, aqui, vamos conduzir-vos numa viagem
which is an introduction to functional programming,
que é uma introdução à programação funcional,
using the state-of-the-art OCaml programming language.
com o apoio da linguagem state-of-the-art OCaml.
With an exercise environment, right in your browser,
Com um ambiente de exercícios, directamente no vosso navegador,
using ground-breaking technology based on OCaml itself.
que utiliza ele próprio tecnologia de ponta baseada em OCaml.
Yes, this means you will have nothing to install.
Sim, isso significa que não precisam de instalar nada.
Everything will work out of the box.
Tudo irá funcionar com a toda a simplicidade.
At the end of this course,
No final deste curso,
we are sure you will fully understand what John Carmack really meant.
temos a certeza de que irão compreender o que John Carmack queria dizer verdadeiramente.
What are the learning objectives for this course ?
Quais são os objectivos de aprendizagem deste curso?
We want you learn to program using the functional style, in general.
Queremos ensinar-vos a programar utilizando o estilo funcional, em geral.
But, in particular, we will use the OCaml programming language,
Mas em particular, iremos utilizar a linguagem de programação OCaml,
and its advanced type system.
e o seu avançado sistema de tipos;
Discover how to manipulate complex data structures,
descobrir como manipular estruturas de dados complexas,
which are defined by the user in a very concise way.
que são definidas pelo utilizador de uma forma bastante concisa;
And then start to explore other rich and powerful features of the OCaml language.
e começar em seguida a explorar outras características ricas e poderosas da linguagem OCaml;
And discover how the ecosystem around this language,
e descobrir como o ecossistema em torno desta linguagem,
is being growing dynamically over the last years.
se desenvolve de forma cada vez mais dinâmica desde há uns anos a esta parte.
The course organization is very simple.
A organização do curso é bastante simples.
We will have seven weeks.
Teremos sete semanas.
Each week, more or less one hour of video,
Em cada semana, aproximadamente uma hora de vídeo,
which is splitted in short sequences.
composta por sequências curtas.
You will have many exercises,
Terão diversos exercícios,
which are checked for you right in your browser.
que serão avaliados et classificados directamente no vosso navegador.
We also provides some additional material,
Iremos fornecer igualmente alguns documentos suplementares,
if you want to know more about the OCaml advanced applications
se desejarem saber mais sobre as aplicações avançadas do OCaml,
used in real life, by industrial users.
utilizadas na vida real pelos utilizadores industriais.
And, finally, you will have a full fledged programming exercise.
E no fim, terão um verdadeiro un projecto de programação
You will have your hand to program something which is interesting.
Terão a oportunidade de programar algo de interessante.
This will be a surprise for the end of the course.
Tal será uma surpresa para o final do curso.
The general plan.
O plano geral.
An introduction and overview of all the courses and the basic notion,
Uma introdução e uma visão geral de todo o curso e das noções de base
during the week 0, which actually the one you are listen to.
durante a semana 0, esta que estão a escutar agora.
Then we move on and start to learn about the basic data types provided by the language.
Em seguida, avançamos et começamos a aprender os tipos de dados de base fornecidos pela linguagem.
How to define functions.
Como definir funções.
Then you will learn how to define basic data structures.
Depois, irão aprender a definir estruturas de dados de base.
And then we will progress more into this subject.
E então iremos aprofundar mais este tema
And do also more advanced programming using data structure.
e escrever programas mais avançados com tais estruturas de dados.
In week 4, we really use the power of a functional programming language:
Na semana 4, utilizaremos verdadeiramente o poder de uma linguagem de programação funcional
learning how to use, define, and manipulate higher order functions.
aprendendo a utilizar, definir, e manipular funções de ordem superior.
Then since OCaml is language which is functional,
Após isto, e já que OCaml é uma linguagem funcional,
but not necessarily only "pure",
mas não unicamente >,
in week 5,
na semana 5,
we will also learn about exceptions,
vamos descobrir igualmente as excepções,
input/output and others imperative constructs;
o input/output e outas construções imperativas;
because in the OCaml programming language,
já que, na linguagem de programação OCaml,
you can actually modify the state.
podem modificar igualmente o estado de memória.
And then in week 6,
E então, na semana 6,
we'll start to learn about the advanced module system,
começaremos a descobrir o sistema de módulos avançado,
---that comes with the language---
--- que pertence à linguagem ---
and how to use it for providing data abstraction.
e como o utilizar para fornecer abstração de dados.
Well, this week, actually, is organised in a few sequences.
E assim, esta semana, na verdade esta dividida em algumas sessões.
The first one is the introduction to the course,
A primeira trata-se da introdução ao curso,
you are right here.
É lá que se encontram.
Then we provide some background on functional programming in general:
Depois, discutiremos elementos de cultura geral sobre a programação funcional em geral:
some history and motivations.
um pouco de história e motivações.
In sequence 2, we move to the OCaml language,
Na sequência 2, passaremos à linguagem OCaml,
we learn where it comes from,
aprenderemos de onde ela vem,
what are the key features of the language.
quais são as principais características da linguagem
And in sequence 3,
E na sequência 3,
to let you understand why we are so excited to use this programming language,
de modo a vos permitir compreender porque somos tão entusiasmados com esta linguagem de programação,
and to teach it to you,
e de la vos ensinar,
you will meet some of the industrial and research users
conhecerão alguns utilizadores industriais e investigadores,
and hear what they have to say about this fantastic system
e ouvir o que eles têm a dizer a propósito deste semana fantástico.
In sequence 4,
Na sequência 4,
we overview the tools and the development environment.
apresentaremos rapidamente as ferramentas e o ambiente de desenvolvimento.
You will make your first steps in the OCaml programming system.
Darão os vossos primeiros passos no sistema de programação OCaml.
And then will come a brief showcase of some of OCaml's advanced features.
A seguir terão uma breve demonstração de algumas das funcionalidades avançadas do OCaml.
And in the final sequence,
E na sequência final,
we will just give you a short overview of the available resources.
dar-vos-emos uma breve visão dos recursos disponíveis.